---
title: "כרוב ניצנים"
date: 2025-12-22T11:00:00+02:00
tags: ["ירקות", "מצליבים", "בריאות"]
featured_image: ""
description: "סקירה מדעית של הערכים התזונתיים והיתרונות הבריאותיים של כרוב ניצנים."
---

## יתרונות תזונתיים ובריאותיים של כרוב ניצנים (Brassica oleracea var. gemmifera)

כרוב ניצנים הוא ירק ממשפחת המצליבים, הידוע בצורתו המזכירה כרוב מיניאטורי. ירק זה הוא "פצצת בריאות" מרוכזת, העשירה בויטמינים, מינרלים ותרכובות גופרית ייחודיות בעלות פוטנציאל מגן.

### עושר בויטמין K ו־C

כרוב ניצנים מספק כמות מרשימה של ויטמין K1, החיוני לקרישת דם תקינה ולבריאות העצם. במקביל, הוא מכיל ריכוז גבוה של ויטמין C, המשמש כנוגד חמצון מרכזי, תומך בייצור קולגן ומחזק את מערכת החיסון.

### תרכובות גופרית וניקוי רעלים

כמו יתר המצליבים, כרוב ניצנים עשיר בגלוקוזינולטים. בתהליך העיכול, תרכובות אלו הופכות לאיזותיוציאנאטים (כגון סולפוראפן), אשר נחקרו רבות בשל יכולתם להפעלת אנזימים מנטרלי רעלים בכבד ולפעילות אנטי־סרטנית פוטנציאלית.

### חומצה אלפא־ליפואית

כרוב ניצנים מכיל חומצה אלפא־ליפואית (ALA), נוגד חמצון המסייע בשיפור הרגישות לאינסולין ועשוי לתרום להפחתת רמות הסוכר בדם ולמניעת נזק עצבי בקרב חולי סוכרת.

### סיבים תזונתיים ועיכול

תכולת הסיבים הגבוהה בכרוב ניצנים תורמת לבריאות מערכת העיכול, מונעת עצירות ומסייעת בוויסות רמות הכולסטרול. הסיבים גם מאכילים את המיקרוביום המועיל במעי.

### חומצות שומן אומגה־3

באופן מפתיע לירק, כרוב ניצנים מכיל כמות קטנה אך משמעותית של חומצת שומן אומגה־3 ממקור צמחי (ALA), החיונית לבריאות המוח ולהפחתת דלקתיות בגוף.

### סיכום

כרוב ניצנים הוא ירק מזין ביותר, המשלב ויטמינים חיוניים, הגנה נוגדת חמצון ותמיכה בתהליכי ניקוי רעלים טבעיים של הגוף. שילובו בתזונה תורם לשמירה על בריאות העצם, המערכת החיסונית והאיזון המטבולי.
