---

title: "גמבה אדומה"
date: 2025-12-22T11:35:00+02:00
tags: ["תזונה", "ירקות", "נוגדי חמצון"]
featured_image: ""
description: "סקירה מדעית של הערכים התזונתיים והיתרונות הבריאותיים של פלפל אדום (גמבה אדומה)."
---

## יתרונות תזונתיים ובריאותיים של גמבה אדומה (Capsicum annuum)

גמבה אדומה היא ירק עשיר בצבעים טבעיים, ויטמינים ונוגדי חמצון. היא מספקת תרומה תזונתית משמעותית, עם השפעות מוכחות על מערכת החיסון, בריאות העור והעיניים, ותמיכה בפעילות אנטי־דלקתית בגוף.

### ויטמינים ומינרלים

גמבה אדומה מהווה מקור מצוין ל־

* **ויטמין C** – נוגד חמצון חזק, תומך במערכת החיסון, בסינתזת קולגן ובהגנה על תאים מפני עקה חמצונית
* **ויטמין A (בטא־קרוטן)** – חיוני לבריאות העיניים ולתפקוד מערכת החיסון
* **ויטמין B6** – משתתף במטבוליזם של חלבונים ונוירוטרנסמיטורים
* **אשלגן ומגנזיום** – תורמים לאיזון אלקטרוליטים ולתפקוד שריר ועצב

### נוגדי חמצון ופיטוכימיקלים

גמבה אדומה מכילה רמות גבוהות של קרוטנואידים, במיוחד בטא־קרוטן וליקופן, ופוליפנולים בעלי פעילות אנטי־דלקתית ונוגדת חמצון. רכיבים אלו מסייעים בהפחתת עקה חמצונית ובהגנה על תאים ורקמות בגוף.

### בריאות מערכת החיסון והעור

הרכב הוויטמינים ונוגדי החמצון בגמבה תורם לחיזוק המערכת החיסונית, לתמיכה בסינתזת קולגן ולשיפור בריאות העור והרקמות החיצוניות.

### קלוריות וסיבים תזונתיים

גמבה אדומה דלה קלוריות ועשירה בסיבים תזונתיים, התורמים לשובע ממושך, לאיזון רמות גלוקוז ולתפקוד מערכת העיכול.

### היבטים תזונתיים נוספים

צריכה טרייה או בישול קצר שומרת על רוב הוויטמינים והנוגדי חמצון. הוספת גמבה אדומה לתזונה מגוונת מאפשרת שיפור צפיפות תזונתית ותמיכה במניעת מחלות כרוניות.

### סיכום

גמבה אדומה היא ירק פונקציונלי עשיר בוויטמינים, מינרלים ונוגדי חמצון, התורם לבריאות מערכת החיסון, העור והעיניים, ולשמירה על פעילות אנטי־דלקתית ופיזיולוגית אופטימלית.
